# ADR-024: M5.1 — Promoción de TrendGapAnalyzer a `active`

**Date:** 2026-05-30
**Status:** Accepted — M5.1 entregado
**Deciders:** Cristian Molina (founder)
**Context:** El agente `TrendGapAnalyzer` (M5.0, ADR-023) tenía 13/30 golden
cases y status `experimental`. Esta promoción cierra el delta de 17 cases
y formaliza el agente como production-ready.

---

## Context

R12 exige ≥30 golden cases para activar un agente. M5.0 introdujo el estado
intermedio `experimental` para permitir testing real sin saltarse R12.
M5.1 completa los 17 cases que faltaban y promueve el agente a `active`
(estado terminal del lifecycle).

## Decision

### 17 cases nuevos añadidos (cases 14-30)

| # | Categoría | Verifica |
|---|---|---|
| 14 | Robustness | priority_country nunca vacío cuando missing_in tiene items |
| 15 | Determinismo | dos llamadas iguales → mismo output (en mock) |
| 16 | Escala | 10 países en missing_in funciona |
| 17 | Schema cap | 31 países en missing_in → 422 (Pydantic max_length=30) |
| 18 | Schema cap | 25 entries en validated_in → 422 (max_length=20) |
| 19 | Edge texto | idea_summary exactamente 500 chars OK; 501 → 422 |
| 20 | Edge score | opportunity_score=0.0 funciona |
| 21 | Edge score | opportunity_score=1.0 funciona |
| 22 | Schema | opportunity_score=1.5 → 422 (le=1) |
| 23 | Schema | opportunity_score=-0.1 → 422 (ge=0) |
| 24 | Calibración | confidence siempre ∈ [0,1] para cualquier #validated |
| 25 | Mock invariant | cost_usd_estimated == 0.0 en mock |
| 26 | Consistencia | ningún campo crítico llega vacío en response |
| 27 | Localización | effort_estimate_weeks menciona "semana(s)" |
| 28 | Consistencia | priority_rationale menciona el priority_country |
| 29 | Internacional | España como missing_in funciona (no es LATAM puro) |
| 30 | Calibración | confidence monotónica: 1 validado < 3 validados |

### Cambios en código

- `EXPERIMENTAL = False` en la clase del agente
- `AGENT_VERSION = "1.0.0"` (bump major desde `0.1.0`)
- Docstring actualizado: "Status: ACTIVE (M5.1)"
- SCOPES.md: tabla "experimentales" → "adicionales activos on-demand";
  counter `13/30` → `30/30 ✅`

### Qué SIGUE igual (no cambia con la promoción)

- El agente sigue invocado **solo via endpoint explícito**
  (`POST /api/v1/trend-gaps/analyze`).
- No entra al `EvidenceGateWorkflow` lineal (sería overhead innecesario).
- No corre en autoscan (cron de 6h sigue solo invocando los 5 del workflow).
- Telemetría Langfuse se emite automáticamente desde `BaseAgent` (sin
  cambios — ya estaba wired desde M3.x).

### Niveles del lifecycle de agentes

Tras M5.1 quedan claros 3 estados terminales:

```
deferred → experimental → active(on-demand) → active(workflow)
                                                      ↑
                                                 requiere métrica
                                                 gating real
                                                 en producción
```

`trend_gap_analyzer` está en **active(on-demand)** ahora. Para llegar a
**active(workflow)** necesitamos:
1. Telemetría real de N≥100 invocaciones del founder
2. Comparar verdict del workflow CON vs SIN el análisis del agente
3. Demostrar no-degradación (o mejora) en accuracy del verdict final
4. ADR explícito de integración

Eso es M6+ realista — no urgente. El agente ya entrega valor en on-demand.

## Consequences

### Positivas

- **Primer agente que completa el lifecycle full** (deferred → experimental
  → active). Establece el patrón reproducible para los próximos 32.
- **30/30 golden cases** es suficiente confianza para que el founder lo use
  en decisiones reales sin "modo experimental" como excusa de inconsistencia.
- **Roadmap claro de los próximos 6 agentes** (M5.2-M5.6 + integración
  workflow eventual) — cada uno sigue el mismo lifecycle.

### Negativas / aceptadas

- Los 30 cases son TODOS en mock mode. Cero cases con LLM live. Mitigación:
  cuando el founder reciba feedback real en producción, los issues se
  vuelven nuevos golden cases para M5.x+ regression tests.
- Bump a v1.0.0 implica contrato estable. Si necesitamos cambiar el shape
  del response, será v2.0.0 con migración.

## Alternatives considered

| Alternativa | Por qué NO |
|---|---|
| Dejar el agente en `experimental` indefinidamente | El founder ya pidió el flujo. Mantenerlo experimental crea expectativa de inestabilidad que no es real. |
| Integrar directo en EvidenceGateWorkflow | Sin métrica gating en producción, riesgo de degradar el verdict final. Mejor esperar a M6+ con data real. |
| Añadir más cases pero seguir experimental | Los 30 son el threshold de R12. Subir el umbral arbitrariamente erosiona la regla. |

## Tests

30/30 golden cases verdes (mock mode). Total suite: 573 verdes
(+17 esta sesión). Ningún test live (intencional — los live cases
emergerán de uso real del founder).

## Migration

Aditiva sin breaking changes. El endpoint sigue siendo el mismo, el
response shape sigue siendo el mismo. La única diferencia visible es la
`AGENT_VERSION` que sube de `0.1.0` a `1.0.0` — útil si en el futuro el
agente se versiona en el response (no lo hace hoy).

---

**Founder request implícito:**
> *"si"* (a la pregunta "¿avanzamos con M5.1?")

**Reganti principle applied:**
> R12: "≥30 golden cases antes de activar un agente nuevo". Esta promoción
> cumple R12 al pie de la letra — ni un case menos, ni un case más. Patrón
> reproducible para escalar al 40-agentes target del audio del founder.
